# Элемент `event` блока `jquery`

Элемент реализует поддержку дополнительных типов событий jQuery. Дополнительные типы подключаются с помощью соответствующих значений модификатора `type`.

<a name="modifiers"></a>
## Модификаторы элемента

<a name="modifiers-name"></a>
### Модификатор `type`

Предоставляет набор полифилов, реализующих уровень абстракции над jQuery-событиями устройств ввода. Это позволяет создавать общую логику для различных платформ (десктопы, телефоны и т.д.) и дополнять ее методами, специфическими для конкретного вида устройств.

Каждый полифил добавляет набор **pointer-событий**, для создания аппаратно-независимой логики.

Все pointer-события являются пользовательскими событиями jQuery. Подписка на pointer-события осуществляется стандартным образом:

```js
modules.define(
    'pointer-test',
    ['i-bem__dom', 'jquery'],
    function(provide, BEMDOM, $) {

provide(BEMDOM.decl({ block : this.name }, /** @lends pointer-test.prototype */ {
    onSetMod : {
        'js' : {
            'inited' : function() {
                this.bindTo('pointerpress', this.onPress); // при инициализации подписываемся на pointerpress на самом блоке
            }
        }

    },
    onPress : function(e) {
        console.log(e.type);
        this.bindTo('pointerrelease', this.onRelease); // при вызове обработчика для pointerpress подписываемся на pointerrelease
    },
    onRelease : function(e) {
        console.log(e.type);
        this.unbindFrom('pointerrelease', this.onRelease); // при вызове обработчика для pointerrelease отписываемся от pointerrelease
    }
}));
});
```

В зависимости от значения модификатора, будут подключены разные полифилы.

<a name="modifiers-type-pointer"></a>
#### Модификатор `type` в значении `pointer`

Модификатор для подключения всех типов pointer-событий. Не вводит дополнительной логики.

<a name="modifiers-type-pointerclick"></a>
#### Модификатор `type` в значении `pointerclick`

Подключает полифил, реализующий событие `pointerclick`.

<a name="events-pointerclick"></a>
##### Событие `pointerclick`

Генерируется по нажатию левой клавиши мыши или в момент контакта с рабочей поверхностью устройства. Использование `pointerclick` позволяет избавиться от задержки события `click` на тач-устройствах.

<a name="modifiers-type-pointernative"></a>
#### Модификатор `type` в значении `pointernative`

Подключает полифил, реализующий базовую функциональность модели [W3C Pointer Events](http://www.w3.org/TR/pointerevents/).

С модификатором доступен следующий набор событий:

<a name="events-pointerover"></a>
##### Событие `pointerover`

Генерируется в момент:

* Когда указатель находится над элементом.
* Перед событием `pointerdown`, для устройств, не поддерживающих `hover`.

<a name="events-pointerenter"></a>
##### Событие `pointerenter`

Генерируется:

* При входе указателя в *активную зону* элемента. Когда указатель находится над элементом или одним из его потомков.
* По событию `pointerdown` для устройств, не поддерживающих `hover`.

Событие аналогично `pointerover`, но не всплывает.

<a name="events-pointerdown"></a>
##### Событие `pointerdown`

Генерируется в момент, когда устройство ввода входит в состояние *активного нажатия*:

* Для мыши – когда хотя бы одна клавиша нажата.
* Для перьевых и тач- устройств – состояние контакта с рабочей поверхностью устройства.

<a name="events-pointermove"></a>
##### Событие `pointermove`

Генерируется при изменении координат указателя.

<a name="events-eventname"></a>
##### Событие `pointerup`

Генерируется по выходу из состояния *активного нажатия*:

* Для мыши это соответствует переходу от состояния, когда была нажата хотя бы одна клавиша, к состоянию без нажатых клавиш.
* Для перьевых и тач- устройств – моменту разрыва контакта с рабочей поверхностью устройства.

<a name="events-pointerout"></a>
##### Событие `pointerout`

Генерируется при выходе указателя из *активной зоны* элемента:

* Когда указатель покидает зону над элементом или одним из его потомков.
* После событий `pointerup` и `pointercancel` для устройств, не поддерживающих `hover`. Например, когда стилус (палец) покидает рабочую зону устройства.

<a name="events-pointerleave"></a>
##### Событие `pointerleave`

Генерируется при выходе указателя из *активной зоны* элемента:

* Когда указатель покидает зону над элементом или одним из его потомков.
* После событий `pointerup` и `pointercancel` для устройств, не поддерживающих `hover`.

Событие аналогично `pointerout`, но не всплывает.

<a name="events-eventname"></a>
##### Событие `pointercancel`

Генерируется в случаях, когда:

* Не предполагается дальнейшее возникновение pointer-событий (например, в следствие изменения аппаратных настроек).
* После генерации события `pointerdown`, если указатель был использован для масштабирования страницы.

Например, событие генерируется при изменении ориентации устройства пока оно находится в состояние *активного нажатия*. Или при превышении лимита на количество одновременных нажатий, поддерживаемых устройством.

После генерации события `pointercancel` последовательно генерируются события `pointerout` и `pointerleave`.

<a name="modifiers-type-pointernative"></a>
#### Модификатор `type` в значении `pointerpressrealease`

Подключает полифил, реализующий события `pointerpress` и `pointerrelease`. Полифил использует события Pointer Events.

<a name="events-eventname"></a>
##### Событие `pointerpress`

Генерируется по событию `pointerdown`.

<a name="events-eventname"></a>
##### Событие `pointerrelease`

Генерируется по событиям `pointerup` и `pointercancel`.
