# Инициализация

Инициализация блока — это создание в памяти браузера JS-объекта,
соответствующего экземпляру блока. Инициализация экземпляров блоков выполняется
методом `init()` модуля `i-bem__dom` на заданном фрагменте DOM-дерева.

Каждому экземпляру блока можно приписать три состояния:

* экземпляр блока не инициализирован (JS-объект не создан);
* экземпляр блока инициализирован (JS-объект создан в памяти браузера);
* экземпляр блока уничтожен (удалены все ссылки на JS-объект экземпляра
блока, и он может быть удалён сборщиком мусора).

В `i-bem.js` эти состояния экземпляра блока описываются с помощью служебного
модификатора `js`.

*   До инициализации экземпляр блока не имеет модификатора `js`.

    ```html
    <div class="my-block i-bem" data-bem="..." >...</div>
    ```

*   В момент инициализации экземпляру блока устанавливается модификатор
`js` в значении `inited`.

    ```html
    <div class="my-block i-bem my-block_js_inited" data-bem="...">...</div>
    ```

* Если в процессе работы удаляется фрагмент DOM-дерева (при помощи метода `destruct` модуля `i-bem__dom`), то вместе с ним удаляются экземпляры блоков, все HTML-элементы которых находятся в этом фрагменте. Перед удалением экземпляра блока модификатор `js` удаляется, чтобы выполнились [деструкторы экземпляра](#Деструктор-экземпляра-блока) блока.

**Важно:** Если экземпляр блока был [привязан к нескольким HTML-элементам](i-bem-js-html-binding.ru.md#Один-js-блок-на-нескольких-html-элементах), блок будет существовать, пока в HTML-дереве сохраняется хотя бы один элемент, с которым он связан.

Если на HTML-элементе размещено несколько экземпляров других блоков, то
инициализация одного из них (появление модификатора `js_inited`)
не влияет на инициализацию остальных.

**Пример:** На HTML-элементе инициализирован только экземпляр блока `my-block`.
Экземпляр блока `lazy-block` не инициализирован:

```html
<div class="my-block my-block_js_inited lazy-block i-bem"
    data-bem='{ "my-block": {}, "lazy-block": {} }' >
    ...
</div>
```

**Важно:** Наличие модификатора `js` позволяет писать разные CSS-стили для
блока в зависимости от того, инициализирован он или нет.

## Конструктор экземпляра блока

На изменение значений модификатора `js` можно назначать [триггеры](i-bem-js-states.ru.md#Триггеры-на-установку-модификаторов) так же, как и для любых других модификаторов блока.

Триггер на установку модификатора `js` в значение `inited` выполняется
при создании блока. Этот триггер можно считать **конструктором экземпляра блока**:

```js
onSetMod: {
    'js': {
        'inited': function() { /* ... */ } // конструктор экземпляра блока
    }
}
```

## Деструктор экземпляра блока

Моментом удаления блока является момент уничтожения всех ссылок на
JS-объект блока, после чего он может быть удалён из памяти браузера
сборщиком мусора.

Триггер на удаление модификатора `js` (установку в пустое значение
`''`) выполняется перед удалением блока. Такой триггер можно считать
**деструктором экземпляра блока**.

```js
onSetMod: {
    'js': {
        '': function() { /* ... */ } // деструктор экземпляра блока
    }
}
```

## Волны инициализации

Инициализация экземпляров блоков, присутствующих на странице, не
обязательно происходит одновременно. Блоки могут динамически добавляться в ходе
работы, инициализироваться по запросу или событию.
Инициализация очередной группы блоков называется **волной инициализации**.

Новая волна инициализации создаётся в следующих случаях:

* [Автоматическая инициализация блоков по событию `domReady`](#Автоматическая-инициализация)
* [Инициализация блока по событию](#Инициализация-по-событию-ленивая-инициализация) (ленивая инициализация)
* [Явный вызов инициализации блоков на указанном фрагменте DOM-дерева](#Инициализация-блоков-на-фрагменте-dom-дерева)

## Автоматическая инициализация

Фреймворк `i-bem.js` позволяет автоматически инициализировать блоки с DOM-представлением в момент наступления DOM-события `domReady`.

При автоматической инициализации в памяти браузера будут созданы JS-объекты для всех DOM-узлов, содержащих `i-bem` в атрибуте `class`. Инициализация выполняется функцией `init` модуля [i-bem__dom](https://ru.bem.info/libs/bem-core/current/desktop/i-bem/jsdoc/#jsdoc-i-bem__dom-1).

Включить автоматическую инициализацию можно, указав блок `i-bem` с модификатором `init` в значении `auto` в файле зависимостей `.deps.js`.

**Пример файла** `.deps.js`:

```js
({
    shouldDeps: [
        {
            block: 'i-bem',
            elem: 'dom',
            mods: { 'init': 'auto' }
        }
    ]
})
```

Блок [page](https://ru.bem.info/libs/bem-core/current/desktop/page/) уже содержит в зависимостях `i-bem__dom_init_auto`, поэтому если он используется в проекте, не требуется ничего дополнительно подключать.

**Важно:** Блоки, для которых задана ленивая инициализация, не будут инициализированы автоматически.

## Инициализация по событию (ленивая инициализация)

Если на странице размещено много экземпляров блоков, автоматическая инициализация
всех блоков в момент загрузки страницы нежелательна, так как она
увеличивает время загрузки и объем памяти, затрачиваемой браузером.

Удобнее инициализировать JS-объекты только в тот момент, когда их функциональность потребуется
пользователю: например, по клику на блоке. Такая инициализация называется **ленивой** или **live-инициализацией**.

Для описания условий ленивой инициализации в декларации зарезервировано статическое свойство `live`. Свойство `live` может иметь значения следующих типов:

-   `Boolean`

    *   `true` — экземпляры блоков данного класса будут инициализированы только при попытке получить соответствующий экземпляр (см. раздел «[Взаимодействие блоков](./i-bem-js-interact.ru.md)»).

        ```js
        modules.define('my-block', ['i-bem__dom'], function(provide, BEMDOM) {

            provide(BEMDOM.decl(this.name,
                {
                    onSetMod: {
                        'js': {
                            // этот код будет выполняться
                            // при первом обращении к экземпляру блока
                            'inited': function() { /* ... */ }
                        }
                    }
                },
                { live: true } // статические методы и свойства
            ));

        });
        ```

    * `false` — позволяет отменить ленивую инициализацию блоков, заданную на другом уровне переопределения.

-   `Function` — функция, выполняемая перед инициализацией **первого экземпляра** блока заданного класса. Если функция возвращает значение `false`, экземпляры блока будут инициализированы [автоматически](#Автоматическая-инициализация).

    ```js
    modules.define('my-block', ['i-bem__dom', 'ua'], function(provide, BEMDOM, ua) {

        provide(BEMDOM.decl(this.name, {
            onSetMod : {
                'js' : {
                    'inited' : function() {
                        // выполнится при первом обращении к экземпляру блока
                    }
                }
            }
        }, {
            // выполнится перед инициализацией первого экземпляра блока
            live : function() {
                if(ua.msie && ua.version < 9) {
                                  // отмена ленивой инициализации блока
                    return false; // для старых версий Internet Explorer
                }
            }
        }));

    });
    ```


**Важно:** Ленивая инициализация может быть отменена для конкретного экземпляра блока. Для этого  нужно указать в [параметрах](./i-bem-js-params.ru.md) HTML-элемента, к которому привязан экземпляр блока `data-bem='{"live": false}'`.

Чтобы инициализировать экземпляры блока по наступлению DOM-события или БЭМ-события, в теле функции следует выполнить подписку на [делегированные события](i-bem-js-events.ru.md#Делегирование-событий) или воспользоваться [хелпером](#Хелперы-для-инициализации-по-событию).

**Пример:** Экземпляры блока `my-block` будут инициализированы по DOM-событию `click` на DOM-узле блока. По каждому DOM-событию `click` будет вызываться метод экземпляра блока `_onClick`:

```js
modules.define('my-block', ['i-bem__dom'], function(provide, BEMDOM) {

    provide(BEMDOM.decl(this.name, {
        onSetMod: {
            'js': {
                // выполняется при первом DOM-событии "click"
                'inited': function() { /* ... */ }
            }
        },

        // выполняется при каждом DOM-событии "click"
        _onClick: function(e) { /* ... */ }
    }, {
        live: function() {
            this.liveBindTo('click', function(e) {
                this._onClick(e);   // в момент клика будет создан экземпляр
                                    // блока и вызван его метод _onClick
            });
        }
    }));

});
```

**Важно:** Свойство `live` относится к статическим методам класса блока. Поэтому даже если оно задано в декларации блока с определённым модификатором, `live` будет применено ко всем блокам данного класса вне зависимости от модификаторов.

## Хелперы для инициализации по событию

Для упрощения инициализации по событию в контексте экземпляра блока зарезервирован набор методов-хелперов, позволяющий подписываться на следующие типы событий:

* DOM-события:
    * `liveBindTo([elemName], event, [callback])` — подписка с отложенной инициализацией на событие на DOM-узле блока или его элементах. Блок будет инициализирован по первому событию `event`. Функция-обработчик `callback` будет вызываться по событию `event` и после инициализации блока.
    * `liveUnbindFrom([elemName], event, [callback])` — удаление подписки с отложенной инициализацией на событие на DOM-узле блока или его элементах.
    * `liveInitOnEvent([elemName], event, callback)` — инициализация по событию на DOM-узле блока или его элементах.
* БЭМ-события:
    * `liveInitOnBlockEvent(event, blockName, callback)` — инициализация по БЭМ-событию экземпляра другого блока, размещённого на DOM-узле текущего экземпляра блока.
    * `liveInitOnBlockInsideEvent(event, blockName, [callback])` — инициализация по БЭМ-событию экземпляра другого блока, вложенного в DOM-узел текущего экземпляра блока.

Например, блок `menu` инициализируется по **БЭМ-событию** `click` вложенного в него блока `menu-item`.

```js
modules.define('menu', ['i-bem__dom', 'menu-item'], function(provide, BEMDOM) {

    provide(BEMDOM.decl(this.name, {
        _onItemClick : function(e, data) {
            // функция-обработчик БЭМ-события "click"
            // на вложенных "menu-item"
        }
    }, {
        live : function() {
            this.liveInitOnBlockInsideEvent(
                    'click', 'menu-item', function(e, data) {
                this._onItemClick(e, data);
            });
        }
    }));

});
```

## Инициализация блоков на фрагменте DOM-дерева

Процедура инициализации JS-объектов может быть вызвана
явно для указанного фрагмента DOM-дерева. Часто такая необходимость
возникает при разработке AJAX-интерфейсов, когда нужно [динамически встроить](i-bem-js-dom.ru.md#Динамическое-обновление-блоков-и-элементов-в-dom-дереве) в страницу новые экземпляры блоков либо обновить существующие.

В `i-bem.js` следующие функции выполняют динамическую инициализацию блоков:

* `init`, `destruct` — инициализация/уничтожение блоков на указанном фрагменте DOM-дерева.
* `update`, `replace`, `append`, `prepend`, `before`, `after` — добавление/замена фрагмента DOM-дерева с одновременной инициализацией блоков на обновлённом фрагменте.

Пример использования функций, выполняющих динамическую инициализацию см. в разделе [Динамическое обновление блоков и элементов в DOM-дереве](i-bem-js-dom.ru.md#Динамическое-обновление-блоков-и-элементов-в-dom-дереве).

## Удаление блоков на фрагменте DOM-дерева

Как и процедура инициализации блоков, процедура удаления может быть вызвана явно для заданного фрагмента DOM-дерева. Например, для динамического удаления экземпляров блоков со страницы при разработке AJAX-интерфейсов.

Явный вызов процедуры гарантирует корректное удаление:

* вложенных DOM-узлов;
* блоков, примешанных к другим блокам.

Для явного вызова процедуры удаления служит статический метод `BEMDOM.destruct`.

Метод принимает:

* `ctx {jQuery}` — корневой DOM-элемент. Удаляется со всем вложенными DOM-узлами.
* `excludeSelf {Boolean}` — не удалять корневой DOM-элемент, если значение `true`. По умолчанию `false`.

## Инициализация и удаление блоков без DOM-представления

Для создания JS-объектов блока без DOM-представления (не привязанного к HTML-элементу) служит метод `BEM.create`.

Метод принимает:

* `name {String|Object}` — имя блока;

Возвращает экземпляр блока указанного класса.

**Удаление** экземпляров блоков без DOM-представления не может быть
выполнено автоматически. Блоки без DOM-представления представляют собой обычные
JS-объекты и удаляются в момент удаления всех ссылок на объект блока.
