# querystring

Блок `querystring` служит для работы с адресной строкой браузера – обработки и формирования запросов.

Блок реализован в технологии `vanilla.js` и подходит для использования в серверных и клиентских приложениях.

## Публичные методы блока

Блок предоставляет следующий набор публичных методов:

* `parse` – служит для формирования объекта на основании параметров запроса адресной строки. Метод принимает на вход строку с параметрами и возвращает сформированный объект. Параметры передаются в виде пар ключ-значение с символом `=` в качестве разделителя. Пары отделяются символом `&`. В ходе работы метода, ключи и значения декодируются из формата `URI`;
* `stringify` – служит для формирования строки запроса с набором параметров на основании собственных свойств объекта. Метод принимает на вход объект и возвращает сформированную строку запроса. Имена свойств отделяются от значений символом `=`, пары разделяются символом `&`. 

## Элементы блока

### __uri

Элемент предназначен для декодирования строки из формата `URI`. 

Элемент предоставляет следующий набор публичных методов:

* `decodeURI` – декодирование `URI`. Заменяет каждую эскейпинговую последовательность в строке `URI` соответствующим символом. Метод поддерживает тот же набор последовательностей, что и стандартный метод JavaScript `encodeURI`. Символ `#` не декодируется.
* `decodeURIComponent` – декодирование компонента `URI`. Заменяет каждую эскейпинговую последовательность в строке `URI` соответствующим символом. Метод позволяет декодировать компонент `URI`, сформированный методом `encodeURIComponent`. Декодируются последовательности, соответствующие символам `&`, `+`, и `=`.

Оба метода являются оберткой над соответствующими стандартными методами JavaScript `decodeURI` и `decodeURIComponent`. В ходе их работы производится проверка входной строки:
* если передана строка в формате, отличном от `UTF8`, генерируется ошибка;
* если в строке не были найдены эскейпинговые последовательности методы возвращают ее без изменений.
